# FDE(Forward Deployed Engineer)란?
밥 맥그루가 Y.Combinator와의 인터뷰에서 언급한 내용은 제품 판매를 멈추고 결과를 판매하라고 한다.
엔지니어는 고객과 함께 핵심 문제를 발견하고 신속하게 해결한 다음, 그 해결책을 시간이 지남에 따라 더욱 발전시키는 역할을 해야 한다.

이런 고객 중심 접근 방식이 단순한 개념 증명에 그치지 않고 실제 운영 환겨에서 지속적으로 활용될 수 있도록 하는 결정적인 차이를 만들어낸다.

FDE 모델은 팔란티어의 필요에 의해 탄생했다. 불투명하고 워크플로우를 가진 정보 및 국방 기관에 유연한 플랫폼을 판매하려면 데모와 슬라이드 자료만으로는 부족했다. 팔란티어는 현장에 두 가지 역할을 수행하도록 인력을 배치했다.
하나(에코)는 해당 분야에 정통한 분석가이고, 다른 하나(델타)는 적응력 있는 엔지니어이다. 이들은 함께 제품의 기능과 고객이 필요로 하는 기능 사이의 간극을 메웠다.

일반적인 제품/시장 적합성을 찾은 다음 확장하는 SaaS 모델과는 다르게, FDE는 모든 새로운 시장에 대해 새로운 발견이 필요하다고 가정한다. 목표는 고객당 투입되는 노력을 최소화하는 것이 아니라, 더욱 중요한 문제를 해결하고 이러한 솔루션을 핵심 플랫폼에 일반화함으로써 각 계약의 가치를 극대화하는 것이다.

에코팀은 관계를 관리하고 해결해야 할 문제, 특히 C레벨의 최우선 5가지 과제에 해당하는 문제를 파악한다. 델타팀은 속도를 우선시하여 완벽하지 않지만 사용 가능한 솔루션을 신속하게 프로토타입으로 제작한다. 그 후 중앙 제품 팀은 이러한 맞춤형 해결책을 추상화하여 재사용 가능한 기능으로 만든다.

"FD 모델은 규모 확장에 적합하지 않은 방식으로 작동된다."

핵심은 순수 컨설팅으로 치우치지 않도록 해야 한다. FDE는 시간당 비용이 아니라 결과물을 판매한다. 성공이란 실질적인 결과를 제공하고, 그 결과를 제품 기능으로 전환하여 다음 배포를 더 빠르고 효과적으로 만드는 것을 의미한다.
